---
title: 001 阿承的故事
date: 2011-09-02
description: 大家好，我是 阿承，很榮幸透過主任邀請，在這裡和同學們說說話，除了祝福同學們都能早日返鄕，學業進步外，我還想和同學們分享我的故事，希望大家能耐心聽完我的故事。
path: blog/2011/001 阿承的故事
taxonomies:
  categories: 
    - 不留姓名的少年故事
  tags: 
    - 家庭/親子關係
    - 弱勢族群
---
## **致矯正學校的孩子 ～ 001 阿承的故事**

大家好，我是 阿承，很榮幸透過主任邀請，在這裡和同學們說說話，除了祝福同學們都能早日返鄕，學業進步外，我還想和同學們分享我的故事，希望大家能耐心聽完我的故事。
<!-- more -->
## **1、波折不斷的幼年**
　　自我有印象以來，我的爸爸一直都在監獄裡面，從小我和姐姐、媽媽一起生活，媽媽因為工作忙碌，時常把我和姐姐丟給不同的親戚照顧，致使我充滿不安全感的個性，對於沒有把握的事或是未來有可能會發生的事總是想個不停，尤其多往負面的部份去想像。六歲以前我就這樣的，在親戚家中住過來換過去，一直到爸爸出獄後，我開始和爸爸同住。

## **2、寂寞的童年**
　　上了小學以後，因為乏人照顧，我總是穿著不乾淨的衣物去學校，加上小時候又長得胖，總是懷疑別人看不起我，也無心向學，開始脾氣暴躁，遇見不爽的同學都是先打再說，因此老師不喜歡我，我就更加的自暴自棄，這樣的情緒一直深深困擾著我，讓我變的沒有自信心，一直覺得自已是沒人要的小孩。後來，輾轉住過幾位親戚家之後，我被父親送往中國大陸的叔公家照顧，又是一段新生活的開始。

　　由於當時已養成靠拳頭解決問題的習慣，因此在大陸就讀時，行為更加乖張，有時甚至不懂自己為何要對他人施暴，明明可以避免發生的衝突，總在我刻意的挑撥下打了起來。後來學了心理學與諮商的課程後，我才漸漸明白，原來一切都是出於防衛機轉的轉移作用，驅使著我對家庭、對學校的不滿加諸在別人的身上，時常叛逆與蹺課的表現，都是希望大人能多關心我一點，無奈我的生命總缺乏這麼一位關心我的長輩。

　　由於學籍的問題，我在小六後必須回來台灣就讀，否則我將失去在台灣升學的機會，就在1997年，香港回歸中共的那年，我回到了台灣。

　　當時我已經十二歲了，開始有了自已的想法與主張，加上天生叛逆的性格，我漸漸不能忍受伯父那樣權威的軍隊式管理，於是蹺家、逃學就成了我向伯父反抗的一種模式，那時，父親又入監獄了，誰也管不了我。


　　這樣的反覆蹺家、逃學，一直到我小學畢業，進入國中後也只安份了一個學期，就休學不唸了，開始與在外打電玩玩樂的朋友們一起鬼混，殺人、放火、搶劫的事我們不做，不過偷偷錢，打打架、騙騙小孩錢的勾當幾乎是家常便飯。

　　就這樣，一段時間後，我在家鄉的小地方打出了名聲，身邊的友人愈來愈多，就在朋友的引見下，我順理成章的跟了大哥，進了黑道。我記得很清楚，那年我只有十四歲。之後我的生活，更離不開打或殺了。

## **3、叛逆的少年**

　　現在如果有人問我，我喜歡當時打和殺的生活嗎?我會說我並不喜歡，而且感到非常厭煩，但我卻非常享受那種和一大堆朋友、兄弟一起吃飯、瞎混甚至幹壞事的感覺，因為這種感覺滿足了我從小不受重視，缺乏愛與歸屬的寂寞感。因此，對當初的我而言，兄弟就是家人，幫派就是我的家，我又如何能夠退出呢?日子就在善與惡、是與非的良心交戰中漸漸的過去了。

　　俗語說，夜路走多總會遇見鬼，在十六歲那年我因涉入一宗暴力事件被送入少觀所，在沒有家人保釋的情況下我被判處感化教育，原本稱兄道弟的朋友，一下子成鳥獸散，我再次的覺得我被遺棄了。原來我並沒有因為加入幫派而變的更勇敢，終日依靠人群的我，其實是因為沒有勇氣面對自己。我沒有長大，我還是原來的我，還是那個渴望得到愛，希望被關注的小男孩。

## **4、在少年輔育院的後少年時期**

　　在輔育院的這段時間，我彷彿從社會的大牢寵被換到少年輔育院的小牢寵，在裡面我又接觸到各式各樣，且來自台灣各地的非行少年，好像幫派的縮影，那時我才知道原來在裡面混得比我好的人大有人在，我又更加的否定自己了。

　　在少輔院的頭一年，我為了保護自己不受他人欺負，終日與人打架，有時一對一，有時好多個打我一個，我都算不清楚到底與多少人交過手，打過多少次架，也因此我的考評很差，刑期不斷的累積。

　　但說真的，我真的不愛打架，打架對我而言，只是一種自我保護，是一種不讓他人看穿我懦弱的方式罷了。少輔院這個地方，一向是拳頭見真章，一次次的鬥歐，奠定了我在裡面的地位，漸漸的，我又爬上了少年老大的位置，我又再次體會到被人重視的感覺。


　　不過有了從前的經驗後，我開始明白，這種所謂江湖的情感是不長久的，甚至有些虛偽，我了解身邊的人只是因為懼怕我的拳頭，或是希望藉由與我拉上關係，在裡面就不會被欺負的心態，才和我當朋友。

　　我決定不再玩兄弟的遊戲，我想做些有意義的事情，正好當時，從前認識的一位莊姓社工來探望我，令我大為感動，因為我在裡面那麼久了，家人從來沒有來探望過我，於是我對她打開了心房，把我的心聲都告訴他，讓他了解我是多麼的寂寞無助，與渴望得到愛。在她的鼓勵下，我決心開始讀書，於是我參加了少輔院的升學班，並以準備國中基測考試作為我生活的重心，也很幸運的，我遇到了很好的老師，給了我很多的資源與肯定，當時我才發現，原來這才是我所追求的，所謂「愛與關懷」。

## **5、立定目標，重新開始的成年早期**

　　那時的我摒除雜念全心致力於課業中，也開始涉獵武俠小說，新詩散文類的書藉，說來可笑，我少年時期對愛情的憧憬與期望全是建築在當時所閱讀的書籍中。後來，我持續的苦讀，社工與老師的關懷也不曾中斷，從他們的言語與書信中，我首次感到，自己是被重視的，也使我更有能量了。放榜當日，我考上國立的工商職校，也是那年輔育院唯一考上國立學校的孩子。

## **6、重返社會新生活的開始**

　　在莊社工的幫忙下我順利的進入高職就讀，刻意選擇離鄉背井的彰化，就是希望能夠換個環境，從新開始。一開始也遇到許多挫折，受到學校教官與部份老師的排斥，因為我是輔育院出來的孩子。當時的我既生氣、又無助，畢竟自己從前真的不是那麼地好…。所幸，那時候學校裡還是有許多的好同學與好老師，相信我，願意給我機會，使我又有勇氣面對困境，並以爭取更好的成績，來突顯自己改過的決心。也在那個時候，我開始意識到，有案底的少年犯要重獲新生多麼的不易呀！

## **7、立定志向的大學生活**

　　基於想要贖罪和幫助與我背景類似孩子的憧憬，大學我報考了社工系，進入了屏科大，與莊社工的依附關係更加的緊密，她對我的幫助不僅僅是精神上，甚至是物質上與金錢上的，我知道這已超出一個社工對個案應有的付出了，但她說因為我值得。她總是對外說，我是她的孩子，而我也樂於做她的孩子。

　　幼年時期那種渴望得到愛的缺憾，因為她才得到滿足，因為愛讓我成長，因為愛讓我的人生不一樣了。未來的我，希望能夠成為一位在青少年犯罪領域有所貢獻的社工，將我從莊社工身上所得到的滿滿的愛給散播出去。
　　

　　最後，與同學分享，許多年前我離開輔育院時，我的導師和我說過一句話：
> 「出去後才是所有困難的開始」。


　　這句話，讓我感受很深，出去後，會寂寞孤單，我們要學習與寂寞共處。生活難免遇到挫折，我們一定要堅持夢想，努力不輟。只有我們不放棄自已，社會才不會放棄我們。


　　雖然現在的我，才剛完成大學的實習，生活也尚未有所成就，但我始終秉持著自強不息的精神，度過每一天，並相信自已終有一天會成功。這是我的故事。如果我的故事能夠為同學們帶來任何一點點的啟發與感動的話，請同學們感謝主任與校長，謝謝他們給了我這個機會進矯正學校實習，有機會認識大家。
