---
title: 112 年 2 月 開學典禮～自律的人，才能擁有真正的自由
date: 2023-02-14
description: 自律是面對要求和期待時，在沒有人監督情況下，能自我約束和自我管理
path: blog/2023/112 年 2 月 開學典禮～自律的人，才能擁有真正的自由
taxonomies:
  categories: 
    - 給少年的叮嚀
  tags: 
    - 青少年心理
    - 矯正教育
---
校長、副校長、祕書、各位教職同仁、各位同學，大家好：

112學年度下學期開始了！在此，一樣要給同學們新學期的勉勵！


<!-- more -->
今年過年期間，遇到一位一年沒見的朋友，去年遇到他時，他帥氣健談，今年看到他時，他胖了許多，感覺活力不見了；聽親戚說，他覺得工作太忙了，閒老闆很小氣，為了「自由」辭去工作，想做自己想做的事，辭職後的他終於脫離諸多限制，頗有興緻地列出一張清單，寫滿自己一直想做卻沒時間做的事，比如讀研究所、健身、學韓語、交女朋友……

辭去工作半年後，他一件目標也沒達成，整天打電動、睡覺和朋友聊天喝酒，結果期待的女朋友不但沒交到，父母把他趕了出去，他為了生活又去找了一份工作，既沒錢、沒女人，還是沒有自由！

我忽然想起那句值得深思的話：

> **「自律的人，才能擁有真正的自由」**

## **同學們，什麼是「自律」?**

自律是面對要求和期待時，在沒有人監督情況下，能自我約束和自我管理。例如：**有些同學能在舍房設定目標，既沒有加分也沒有獎勵品，還是每天透過自製的用具來健身，這就是很棒自律的行為，因自律而有更強壯健康的體態**。另外，有些同學**想要好好學習彈鋼琴的技巧，每天自動自發的利用時間練習，自己設定目標，遇到痛苦和挫折，還是堅持天天練習，這也是自律。**

那相反的例子呢？

有些同學在班級教導員下班後的夜晚，在舍房中大呼小叫、用茶葉捲煙、藏違禁品、用電池起火煮泡麵、自製紙牌賭博…，為什麼在白天教導員和老師上班時不去做呢？因為知道這些是不被學校和老師們認同的事，明明知道不可以做，忍不住就是要去做，就是無法自律，也就是說「老師不管你，就管不住自己」。

無法自律的人，就必須用自由來換，偷抽一根煙、偷藏違禁品等行為，會被扣分留下不好的記錄，少說也要在學校多留三個月到半年！同學們想想，一根煙值得用三個月以上的自由來換嗎？三個月如果在校外，可以多自在抽煙啊！算一算就知道不值得。

> **所謂自由，不是隨心所欲，而是自我主宰**

德國哲學家康德曾說過：
> 「**所謂自由，不是隨心所欲，而是自我主宰**。」
>
> **自我主宰，是你可以隨心控制你的脾氣、控制你的意志、控制你的手和腳，讓自己可以自律的朝向自己希望的目標前進，這才是真正的自由。**

當你心理一直想要出校，但無法自己控制你的脾氣、意志和手腳，就是無法自律，無法自己掌握自己，你的命運也就會受他人來控制，自由的日子自然離你很遙遠。

> **「自律的人，才能擁有真正的自由」**
>
> **～開學了，和同學們共勉，一起成為自律而自由的人吧！**

## **本學期學務處辧理的活動**

【2月份】「搖搖盃爭霸賽～魔術方塊比賽」二場次、「安心騎士」～校內機車駕照考試

【3月份】向陽啟能協會紅豆餅巡迴系列活動、111學年度公民教育暨全校烤肉活動

【4月份】酒駕防制宣導、班際羽球比賽

【5月份】母親節面對面懇親會、溫馨家庭日、法治教育講座

【6月份】111學年度社團成果展、佛光山慈悲基金會蒞校辦理浴佛節活動

【7月份】111學年度畢業典禮、酒藥癮防治議題及酒駕防制宣導、財團法人監所關注小組參訪

【8月份】全校學生「棒棒小學堂」比賽、「棋妙吾比」象棋比賽